## Einleitung und Anwendung
- Folgen sind wichtig zur Einführung des **Grenzwertbegriffs**.
- Anwendung findet sich beispielsweise in der **Schaltungstechnik** bei der Modellierung von **(unendlichen) Widerstandsketten**.
    - Dort wird der Ersatzwiderstand $R_n$ einer Kette aus $n = 1, 2, 3, \ldots$ Elementen betrachtet.
    - Die Berechnung von $R_{n+1}$ aus $R_n$ wird als **rekursive Darstellung** bezeichnet.
    - Wichtig ist das Verhalten des Ersatzwiderstands, wenn $n$ groß wird (langes Leitungsstück) – der **Grenzwert der Folge** $\langle R_n \rangle$.
- Die **Fibonacci-Folge** tritt bei der Modellierung von Populations- und anderem Wachstum sowie in der Kunst ("goldener Schnitt", Bildaufteilung) auf.
## Definition der Folge
- **Definition: Reelle Zahlenfolge** Eine **reelle Zahlenfolge** ist eine geordnete Menge reeller Zahlen: $\langle a_n \rangle = a_1, a_2, a_3, \ldots, a_n, \ldots$ mit $n \in \mathbb{N}$.
- Die Zahlen $a_1, a_2, a_3, \ldots$ heißen **Folgenglieder**, $a_n$ ist das **$n$-te Glied**.
- Eine Zahlenfolge kann als spezielle Funktion $n \in \mathbb{N} \to a_n \in \mathbb{R}$ aufgefasst werden.
- **Darstellungen:**
    - **Explizite Darstellung:** $a_n = f(n)$.
    - **Rekursive Darstellung:** $a_{n+1} = f(a_1; a_2; \ldots; a_n)$, häufig in der Form $a_{n+1} = f(a_n)$.

## Spezielle Folgen und Wachstumsverhalten
### Arithmetische Folgen
- **Definition:** Bei einer arithmetischen Folge $\langle a_n \rangle$ ist die **Differenz $d$** zweier aufeinander folgender Glieder immer gleich groß: $$a_{n+1} - a_n = d$$.
- **Rekursives Bildungsgesetz:** $$a_{n+1} = a_n + d$$.
- **Explizites Bildungsgesetz:** $$a_n = a_1 + (n - 1) \cdot d = n \cdot d + a_1 - d$$.
- **Wachstumsverhalten:** Arithmetische Folgen zeigen **lineares Wachstum**.
    - Die Folgenglieder liegen auf einer Geraden mit der Steigung $d$ und dem Achsenabschnitt $a_1 - d$.
    - Für große $n$ wachsen bzw. fallen die Folgenglieder über bzw. unter alle Grenzen.

### Geometrische Folgen
- **Definition:** Bei einer geometrischen Folge $\langle a_n \rangle$ ist der **Quotient $q$** zweier aufeinander folgender Glieder immer gleich groß: $$\frac{a_{n+1}}{a_n} = q$$.
- **Rekursives Bildungsgesetz:** $$a_{n+1} = a_n \cdot q$$.
- **Explizites Bildungsgesetz:** $$a_n = a_1 \cdot q^{n-1}$$.
- **Wachstumsverhalten:** Geometrische Folgen zeigen im Trend **exponentielles Wachstum**.
    - Wenn $|q| < 1$: Die Folgenglieder nähern sich für große $n$ **Null** an.
    - Wenn $q > 1$: Die Folgenglieder **wachsen über alle Grenzen**.

### Allgemeine Folgen
- Beliebige Folgen können unterschiedliches Wachstumsverhalten zeigen, wie Wachstum über alle Grenzen, Annäherung an Null oder Annäherung an einen anderen Wert.
- Folgen können durch **Graphen** oder auf der **Zahlengeraden** dargestellt werden.

## Grenzwert von Folgen
### Definition und Existenz

- **Definition: Grenzwert einer Folge** Eine reelle Zahl $g$ heißt **Grenzwert** (oder **Limes**) einer Folge $\langle a_n \rangle$, wenn es zu jedem $\epsilon > 0$ einen Folgenindex $n_0$ gibt, so dass $$|a_n - g| < \epsilon$$ für $n \ge n_0$ ist.
    - Dies bedeutet, dass alle Folgenglieder ab $a_{n_0}$ näher am Grenzwert $g$ liegen als $\epsilon$.
- Eine Folge kann **höchstens einen Grenzwert** besitzen; es sind jedoch mehrere Häufungspunkte möglich.

### Konvergenz und Divergenz
- **Konvergenz:** Eine Folge $\langle a_n \rangle$ heißt **konvergent**, wenn sie einen Grenzwert $g$ besitzt.
    - **Schreibweise:** $$\lim_{n \to \infty} a_n = g$$ ("Limes von $a_n$ für $n$ gegen Unendlich ist gleich $g$").
- **Divergenz:** Folgen, die keinen Grenzwert besitzen, heißen **divergent**.
- **Bestimmte Divergenz:**
    - Wachsen die Glieder über alle Grenzen, so heißt die Folge **bestimmt divergent gegen Unendlich**: $$\lim_{n \to \infty} a_n = \infty$$.
    - Fallen die Glieder unter alle Grenzen, so heißt die Folge **bestimmt divergent gegen minus Unendlich**: $$\lim_{n \to \infty} a_n = -\infty$$.

### Rechenregeln für Grenzwerte
Die folgenden Regeln gelten, um die mühsame Arbeit mit der Grenzwertdefinition zu vereinfachen:

1. Es ist $$\lim_{n \to \infty} \frac{1}{n} = 0$$ und $$\lim_{n \to \infty} n = \infty$$.
2. Ist $\lim_{n \to \infty} a_n = \pm \infty$, so ist $$\lim_{n \to \infty} \frac{1}{a_n} = 0$$.
3. Ist $\lim_{n \to \infty} a_n = 0$, so ist $$\lim_{n \to \infty} \frac{1}{a_n} = \pm \infty$$.
4. Ist $\lim_{n \to \infty} a_n = g$ und $\lim_{n \to \infty} b_n = h$, so gilt:
    - $$\lim_{n \to \infty} (a_n \pm b_n) = g \pm h$$
    - $$\lim_{n \to \infty} (a_n \cdot b_n) = g \cdot h$$
    - $$\lim_{n \to \infty} \left( \frac{a_n}{b_n} \right) = \frac{g}{h} \quad \text{wenn } h \ne 0$$
    - $$\lim_{n \to \infty} (a_n + c) = g + c$$
    - $$\lim_{n \to \infty} (c \cdot a_n) = c \cdot g$$
    - $$\lim_{n \to \infty} (a_n)^m = g^m$$